VR在线会议的“中场战事”：硬件产品取得技术突破
【环球网科技报道 记者 勃潺】会议有多少种形态?这个问题在云端之上，便成为了一个开放的话题。2020年，行业对在线会议的关注达到了顶峰，在线会议也成为了“打工人”办公的常态。微信、钉钉、腾讯会议、小鱼易联等在夯实技术基础之上，不断拓展在线会议系统的边界;Zoom、Teams等也开始推出各种办公解决方案，争夺市场份额。
在这之后，更加具有沉浸式体验的VR会议也迎来爆发式的增长。得益于5G技术的发展，低延时、高带宽等技术优势为VR会议提供了稳定良好的网络环境，从而为VR会议的普及提供了可能。更加沉浸式的体验，更加仿真的在线会议形式，或许将成为未来会议的新形态。
硬件产品取得技术突破
在东京国际电影节线上交易展会上，承办方使用裸眼VR技术对各影视机构作品进行展示。用户可以通过屏幕上的操控按钮，沉浸式地参观各个展厅，犹如亲临现场。像这样的沉浸式体验、仿真会议能够让在线的互动交流更融洽，这也让VR会议形式成为了关注的焦点。
从谷歌、苹果、MWC、E3、Unity等备受关注的大会纷纷宣布改为线上举办后，利用科技手段在线上举办发布会逐渐形成一种潮流。在这一潮流中，技术展示也成为了各家科技企业“秀肌肉”的机会。
早在 2014 年 Facebook 以20 亿美金收购虚拟现实公司 Oculus，VR 设备开始受到了市场的追捧。随后索尼、HTC 等厂商纷纷推出了自己的 VR 产品。2014 年 3 月，索尼在游戏开发者大会上展示了 PlayStaion VR 的原型机，2015 年三月的世界移动大会上，HTC 也展出了其 VR 产品 HTCVIVE，将 VR 市场推向了一个高潮。
而2020 年 10 月 13 日 Facebook 发 布高性价比产品 Oculus Quest2，Quest 2 拥有比前一版本 Qculus Quest 高 50%的分辨率，并且新版支持90Hz 流畅的刷新率。
今年5月，HTC在「破晓启程」2021 HTCVIVE虚拟生态大会上(V²EC2021)正式发布了两款全新的VR设备——VIVEFocus 3 VR一体机以及VIVE Pro 2 PC VR头显。
这两款头显均以5K级分辨率及120°视场角作为标准配备。Focus 3在外观设计上采用了全新的设计语言，造型更为圆润，同时采用了与VIVEPro相同的头带旋钮设计，通过后置可更换的电池以及快充功能，不仅保证了头显的前后平衡，也解决了连续使用场景下续航问题，在可管理性上有了重要的升级。此外，Focus 3还使用了磁吸式可擦洗面罩，并提供更宽的眼镜放置区域，能够更好的保障各类型用户的体验。
VivePro 2的外观看上去很像初代Pro，拥有可调节头带和内置扬声器，颜色方面融合了原Vive头显的黑色和Pro的海军蓝元素。这款头显采用双RGB LCD屏幕，单眼分辨率2448 x2448像素(双眼4896 x2448像素)，视场角最大为120度，屏幕刷新率可达120Hz，支持现有的Vive和SteamVR外设。
从硬件设备的更新来看，VR头显的分辨率越来越高，同时自身重量也更加轻巧。各家企业都希望能够以更加轻便的设备带来更加出色的使用体验。此外，在外观、续航、功能、体验等方面，企业也都在逐渐改进。原来最大的“头晕”短板体验，也因为刷新率技术的不断提升而得到极大的改善。这些进步都让VR硬件设备开始走向完善。
同时，从数据统计来看，VR硬件设备的市场需求也在不断攀升中。据IDC预测，2021年全球VR产品同比增长约为46.2%，且2020至2024年的复合增长率约为48%，2025年全球AR设备出货量将达到2440万部。StrategyAnalytics预测到2025年XR总出货量将增长6倍，XR硬件收入将在2025年超过280亿美元。
软件赋能，完善生态建设
VR在线会议的实现也离不开软件的支持。今年3月，OculusQuest平台推出ArthurVR虚拟会议平台，该平台侧重于企业级VR协作，除了基本的VR远程会议外，还内置了工作流程管理服务。同时，微软推出了新产品 Mesh，旨在打造能让人们通过 AR 技术进行远程协作的应用。Mesh 为用户提供了一个跨 AR/VR 会议空间，可以与其他用户和 3D 内容交互，供人们在虚拟共享空间中一起开会、解决问题。
软件的多元化和功能的多样化，让硬件设备的落地场景更加丰富。高通技术公司副总裁兼XR业务总经理司宏国认为，移动计算的未来正由移动终端向XR设备转变，现在正是开发者社区开始将出色、实用的沉浸式应用引入XR设备的大好时机。
因此，在适配软件应用方面，硬件厂商们无论是自研还是合作，都在加快推进软硬件协同发展的速度。
对此，针对那些想要充分利用XR(拓展现实)的企业，HTC在今年的VIVE虚拟生态大会上推出了VIVEBusiness全新商用解决方案。据了解，目前已有50多个第三方软件开发人员与HTC进行合作，其中有20个应用程序入驻了VIVEBusiness平台。VIVE Business包含VIVE Business应用商店、VIVE Business设备管理系统(VIVE Business Device Management System)和VIVE Business培训系统(VIVE Business Training)三个部分。VIVE Business培训系统支持任何规模的培训课程。培训负责人可以通过设备观察每个培训者的进度，并通过这个平台与培训者进行交流。VIVE Business设备管理系统(VIVE Business Device Management System)可以使整个企业的VR终端网络触手可及，高效地设置新设备，安全地管理软件更新，并按需获得设备和附件的运行情况。另外，HTC为企业用户搭建了一个VIVEBusiness应用商店，它涵盖远程协作、医疗健康、培训、可视化设计、教育学习及线下体验等六大板块。
科技企业也在关注行业内的动态，并及时给予初创企业以帮助，从而完善自身的生态建设。HTC中国区总裁汪丛青介绍：“HTC做自己的硬件，但是也会帮助其他的应用公司。做配件的公司需要硬件，我们就帮助他们;内容公司需要支持，也会专门开发不同的SDK帮他们实现更好的效果，甚至投资他们或者将其内容通过我们的平台发布。对一些创业级的公司，我们一直有Vive X平台来投资和支持。AMD、NVIDIA这些公司是行业的龙头，不管是PC，还是VR行业，我们都有很多不同技术的合作和交换，也会有很多市场的动作来帮助扶助。我们基本的理念就是：看到问题就会跟合作伙伴一起去解决”。
形式兼容并包：虚拟+现实 PC+移动
VR如何重塑现实场景时，汪丛青认为：“戴上头盔后，意味着不会再被被外界干扰，会提升诸如开会效率，诸如走到说话人身边交谈、甚至拥抱，是Zoom这类软件平台所无法实现的体验。”
因此，对于VR会议形式的探索，科技企业也在不断尝试中前进。一些大型会议，比如在广州举办的中国出口商品交易会，中国(深圳)国际文化产业博览交易会利用全景拍摄、建模构建虚拟展厅，并提供一些简单的互动。中国移动主办的第五届全球虚拟·现实大会，是在构建的虚拟展厅中提供虚拟参展，也有虚拟导览员，但参展的视频大多数都是真实场景拍摄。
而HTC Vive则在2021年的生态大会上公布了中国团队使用VIVE追踪器动作捕捉、面部追踪等XR技术制作的“实习代言人”——虚拟人Vee。根据其人物设定，Vee来自于未来的VIVE Reality，是一位空间旅行者，在一次意外中穿越到了现在的虚拟世界。见证过未来“元宇宙”的Vee决心留在当下，励志建设更加先进和完善的虚拟世界，打通虚拟空间和现实空间的连接，用科技改变人类生活。
此外，虚拟会议的物理束缚也逐渐减少，通过PC或手机来参加VR会议的人数也在不断增加。据了解，2021HTC VIVE虚拟生态大会注册人数达到了10万人，说明全球用户对虚拟活动的兴趣正在增加;去年参加大会的人群中，使用VR的用户占比达到80%，PC为20%;今年新增了手机端应用，各平台的占比几乎持平，各占1/3。
“虽然目前中国已经恢复正常，人们希望参与更多的线下活动;但在国外，很多的同事和伙伴还要待在家中，从这个角度出发，我们举办的这些虚拟会议对他们来说还是很方便。我们希望未来这种虚拟会议和虚拟活动越来越多，让我们的专业用户群和消费者去体验”，汪丛青表示。
押注B端企业级应用
百瑞赢证券咨询认为，随着5G通信的发展，虚拟现实技术将获得更多的应用场景，虚拟现实头戴产品的需求大幅上升，虚拟现实行业进入蓬勃发展阶段，市场规模快速扩大为产业链带来发展红利，产业链相关公司有望迎来更多机会。
据 IDC 预测，未来随着 VR 产业链条的不断完善以及丰富的数据累积，VR 将充分与行业结合，由此展现出强大的飞轮效应，快速带动行业变革，催生出更多商业模式并创造更多的商业价值。
而在这其中，B端企业级应用成为不可忽视的一个方面。“HTC中国很注重B2B市场，大概从三年前起，70%以上的中国销售都面向B2B行业，HTC产品在B端市场非常受欢迎，因为产品确实专业耐用，合适兼容。企业级用户需要更耐用和兼容的设备，我们所打造的就是这样的设备。”
汪丛青认为，任何新产品诞生之初，无论是手机、汽车，还是电脑，价格都比较高，需要有一定的规模性以后才能让成本降低。对B2B市场来说，企业在意的并不是具体的价格，而是投入产出比，在前期设备成本还没有降低的时候，面向企业级用户才能够让硬件公司不做亏本生意。
汪丛青以Oculus Quest 2进行举例：“目前，Facebook是亏钱在卖Quest 2，这一年销量很好，但每卖一台可能亏损100、200美金。他们卖一模一样的硬件给B端用户，但要比卖给消费者的更贵，为什么呢?因为利用消费者，他们可以获得更多信息，可以更好地做营销，可以将消费人员固定在他们自己的生态里面，这是社交公司的理论和工作模式，但这并不是一个正常设备供应商的工作模式。”
事实上，除了在线会议之外，B端应用场景十分丰富，包括军事、工业、房地产、医疗、电子商务、汽车、教育、交通运输、教育等等。其中工业VR方面，VR能帮助减少物理模型的制作，缩短开发周期，降低成本，优化展示环节，为员工培训、实际生产制造和方案评估带来便捷，预计市场规模也可达百亿;医疗VR方面，无创、方便、操作可重复、低成本等优势必将成为一种常用的教学方法。
而在VR会议之外，VR的应用场景或许将有更多的展现形态。