数字政府建设正在发生哪些变化？
大数据、人工智能、云计算、5G、区块链等新一代信息技术的发展，推动了我国数字政府基础设施建设的迅猛发展，包括运营商、IT厂商、互联网公司、系统集成商在内的各类企业纷纷涌入数字政府建设赛道。

目前，我国数字政府建设正进入快速发展期，各地数字政府建设规划陆续出台，已形成多元尝试、多样创新、百花齐放的政府数字化转型新格局。国家“十四五”规划纲要也提出，要提高数字政府建设水平，将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率。

近日，数字政府建设研讨会在北京大学举行，会议以“从管理到服务——数字政府建设新模式”为主题，来自产学研政界的多位嘉宾共同研讨数字城市建设的问题、挑战与发展趋势。

要认清智能治理的局限性

在北大政府管理学院副院长黄璜看来，“十四五”规划中关于数字化建设要求来讲，数字中国不再仅仅是一个技术层面的东西，更重要的是对政府治理方式、经济运行方式、社会生活方式的赋能，这是一个认知的转变。

“未来数字政府建设会更加敏捷化，带来结构层面的一些变化。”

同样，北京大学公共政策系主任杨立华认为，用大数据、人工智能等技术赋能数字政府建设是产业革命的新方向，但也必须认识到智能治理的局限性。如果要更好的建设政府，必须要抢先占据新时代智能治理的制高点，以更好地趋利避害。

首先要法治先行，即新技术要在法治层面用于政府智能治理；第二要坚持人文引领，只有讲好人文的故事，才能讲好技术故事；第三，建设民主型的数字政府模型，重视公民参与；第四，要从国家战略层面引领制定人工智能和智能治理等的国际标准，增强国家话语权。

“数字政府建设需要通过统筹规划，不断完善基础设施，引领更多的社会资源参与到数字政府建设中，解决百姓实际生活中的问题，最终提升政府服务能力。”这在北京市平谷区信息化发展中心副主任李云看来是数字政府建设当前最紧迫的事情。

如何让智能技术发挥效能？

清华大学社会科学学院副院长孟天广在现场表示，数字化国家能力构建包含四个层次：

一是数字时代正在重塑治理结构，比如政府拥有政策资源，科技企业拥有数据和算力，科学家拥有算法资源……治理结构越来越强调政社合作；

二是治理平台驱动组织再造，如通过建设数据局等新机构，围绕数字技术优化信息流和业务流；

三是信息要素作为治理资源，通过数据分析破解治理过程的信息难题；

四是数字技术作为新型治理技术，提升治理效能。

对于如何通过数字化手段来提升政府服务效能，北京城市大数据研究院副总经理周季夫表示，不仅要在短期应用云计算、大数据等技术进行创新应用，也需要在中长期探索更前沿的技术和算法应用。

而在这过程中，企业应该要发挥各自优势，尤其要发挥在产业界的影响力，带动更多产业链中的企业加入，通过搭建大数据平台等方式支持数字政府领域的创新应用。

百分点科技首席数据科学家杜晓梦以其公司在数字政府建设方面的实践经验介绍称，数字政府实践的核心是基于敏捷的数字大脑，基于数据智能技术，以数据化的方式描述并分析现实世界，打造贯穿“感知智能-认知智能-决策智能-行动智能”的闭环，全面帮助数字城市、应急管理、公共安全和生态环境领域，在数字世界中解决业务问题，创造真实价值。

对数据智能企业来说，如何发挥更大作用促进政府的数字化转型，百分点科技总裁高体伟表示，数据智能是数字政府建设的重要引擎，通过为政府搭建“数字底座”，有助于持续性地提升政府服务效能，让数据要素在新的生产关系中能够有序地进行流动，带来更多的数据驱动创新实践的可能性。未来会更多地进行融合建设，解决数字治理方面存在的数据融通不足、技术赋能不够、场景融合不强等问题。

数字政府需要产学研共同合作

“数字政府建设是当下国家治理的一项重大命题。在以数字化、网络化、智能化为特征的信息新时代。”北大政府管理学院院长燕继荣表示到。

大政府管理学院始终顺时为新、与时俱进，积极探索政府治理体系发展与数字化建设的深度融合，将数字政府与数字治理作为学科建设和人才培养的重要方向。同时，数字化建设是知识与技术紧密结合的过程，因而产学研的密切合作是推动治理体系向数字化转型的重要基础。

因此，在当天研讨会上，北京大学政府管理学院与百分点科技围绕数字政府建设达成战略合作，开展“产学研”密切合作，并正式举行战略合作签约仪式。

百分点科技董事长兼CEO苏萌表示，“政产学研用”相结合是未来最好的建设数字城市的方式。希望以此为契机，与北大政府管理学院共同建设从顶层规划到技术实现、从管理到服务的“政产学研用”端到端落地新模式。

苏萌称，一方面希望更好地用数据智能赋能数字政府建设，推动数据智能技术在政府治理、社会治理、城市治理、应急管理等领域的学术研究，为政府宏观决策和数字化建设提供决策支持；另一方面有助于数字型管理人才的培养，解决当前数字政府建设中的人才缺口问题。