百度、阿里如何拼智能家居的版图
智能家居作为智能时代版图中重要的一部分，像百度、阿里这样的巨头公司，必然会在生态中补齐这一块，那么，在智能家居领域该出什么牌？

百度和阿里都选了智能语音。

不同的是，百度选择了做智能语音系统，阿里选了支持蓝牙mesh网络。 

百度的屠龙刀——DuerOS

百度在智能家居领域亮出的牌面很干净：DuerOS。

DuerOS是百度在2017年7月开发者大会上发布的一款人工智能操作系统。百度在智能家居领域打出这张牌，明显是看好智能语音系统这一人机交互系统在颠覆人类生活方式上的潜力。据百度公布的数据显示，截止今年7月5日，DuerOS生态中拥有合作伙伴数量200+，落地主控设备数量100+，技能开发者数量16000+，三者均位列行业第一。牌面很可观。

DuerOS的攻城略地

据雷锋网了解，仅就2018年1月-6月战况来看，百度DuerOS已经嵌入到家电、手机、智能音箱、智能儿童设备领域部分头部厂商的产品中：

家电：创维主机型Q6/Q7系列全线搭载，TCL主流机型X/C/P系列全线搭载，以及极米H2无屏电视；

手机：华为P20/P20 Pro，OPPO Find X，vivo X21/vivo NEX；

智能音箱：苏宁熊Biu、GGMM E2、蓝港小青、DOSS FABRIQ、库克、小度在家、小度智能音箱；

智能儿童设备：读书郎手表W7、小天才手表Z3、小寻手表X1、火火兔故事机、米兔卡片学习机、牛听听熏教机、比巴萝卜头M15。

以智能手机为例，华为、OV今年新款旗舰机都用到了DuerOS。由此来看，还是不得不佩服百度DuerOS的市场开拓速度。

另外，据雷锋网了解，对于现在爆火的智能音箱，百度也先后发布了两款搭载自家DuerOS的智能音箱——小度在家和小度智能音箱。其中，小度在家是首款带屏的智能音箱，也是因为带了这块7英寸的显示屏，令其在推出时一度备受争议；另外一款则是价格低于以亲民著称的小米的小度智能音箱，售价仅为89元。

两次技术迭代：从升级增效到全新赋能

DuerOS系统主要可以分为应用层、核心层和能力层，分别对应智能设备开放平台、对话核心系统和技能开放平台，整体来看，仍是以开源为基调。而经过一年的时间，DuerOS已经更新了三个版本，相较于前两代版本，DuerOS 3.0在应用能力及工作模式上都有较大的拓展。

如上图所示，从上到下依次是DuerOS 1.0、DuerOS 2.0、DuerOS 3.0的版本及更新情况，其中绿色为升级能力、红色为更新能力。由图中信息可见，DuerOS 2.0更多是针对DuerOS 1.0能力的升级，而DuerOS 3.0做的更多的则是能力的添加。相对而言，DuerOS 3.0添加了更多解决方案，在开放能力上也做了更多的拓展，这也符合百度这两年一直做开源系统和生态布局的整体动向。

说起来，百度更愿意将它的DuerOS 3.0称为新一代操作系统。谈及原因，百度度秘生态首席产品架构师高庆解释称，百度之所以这么认为，是因为DuerOS 3.0有以下三方面特点：

自然对话交互

全新对话或内容服务生态

打通商业模式闭环

在自然对话交互方面，百度做了两件事：提升软件能力和拓展硬件能力（根据场景）。

DuerOS 3.0在软件的自然对话交互能力（核心能力）部分加入了新能力，包括声纹识别、儿童模式、智能引导与纠错、视觉搜索、视频理解。其中极客模式是针对玩家提供的新模式，能实现无需重复唤醒的连续对话能力。当在极客模式下时，用户不用不停重复唤醒命令，可以通过一次唤醒进行多轮对话；另外，无论系统多智能，在现阶段仍可能出现听不清或听不懂的情况，智能引导与纠错会学习用户以往习惯，通过多轮引导让用户逐步表达出需求，从而让整个使用体验变的更加顺畅。

DuerOS 3.0硬件部分更新主要包含场景和解决方案的拓展，包括有屏设计解决方案、蓝牙设备解决方案、行业解决方案。其中，2017年发布的无屏设备解决方案，百度同时还发布了一个一元硬币大小的模组，当你的设备植入模组后再配备了麦克风和扬声器就可以变成具备可对话能力的智能设备；2018年百度又推出了有屏设备解决方案，联合MTK、全志打造了只有名片大小模组方案；蓝牙设备解决方案在百度内部被称为DMA（DuerOS Mobile Accessories），手机中的音频是单向传输的，很难形成对话能力。DMA协议希望让手机和智能设备形成双向信息传输。

酒店解决方案

在入住酒店时，大家经常会问WIFI密码、餐厅位置，百度针对这一痛点，结合自家DuerOS系统与洲际酒店合作开发了业内第一个针对有屏设备的酒店解决方案。该方案提供对酒店各种信息的查询，可以叫服务员，可以打开窗帘、调整空调的温度、开关灯。目前该方案在北京三里屯和广州保利洲际酒店已经落地，预计到今年年底会在100家酒店实现落地。除此之外，百度现在正在和一些价格相对较低的酒店进行合作。

阿里的大宝剑——天猫精灵

从物联网到智联网，阿里翻牌天猫精灵。

天猫精灵是2017年7月发布的一款智能音箱，分为X1、曲奇、方糖三个版本。但是阿里给出的定义是mesh智能家居开放平台。

阿里巴巴人工智能实验室智能终端负责人忘之给出的解释是：很多人会问天猫精灵是不是音箱？是的，它还是音箱。就像乔布斯当年发布iPhone之后，iPhone还是手机，发布的前三年大家主要仍然是用它来打电话。今天的智能音箱在前三年主要仍然是被用来听音乐。但我相信它在未来会诞生很多意想不到的功能。就像在2010年时你无法想象今天的手机上安装最多的应用会是微信。

由此看来，对于智能语音成为新一代人机交互方式，智能音箱成为新一代开创性设备还是很有信心的。

为什么是蓝牙mesh

在智能家居领域的连接标准分为三类：WiFi、蓝牙、Zigbee。现在最火的是Zigbee连接方案，但是却面临标准不统一的问题，以北美为例，就有三套标准，且互不兼容。而在WiFi和蓝牙之间，阿里选了蓝牙。

蓝牙mesh网络是用于建立多对多设备通信的低功耗蓝牙网络拓扑结构，蓝牙联盟在蓝牙支持mesh网络时给出的应用能力介绍是：适用于楼宇自动化、无线传感器网络等需要让数以万计个设备在可靠、安全的环境下传输的物联网解决方案。其在智能家居中的应用主要有五个特点：秒配、低成本、低功耗、免密和自组网。以秒配为例，蓝牙mesh网络中的设备在发现周围设备时理论上几百毫秒能够实现，天猫精灵找灯的话，两次对话就能完成。

