智能家居“硬”风口
智能家居今年的"风口"在哪里？

在经历了疫情大考、经历了5G商用、经历了新旧商业模式交替后，需要重新寻找这一问题的答案。

9月2日，上海国际智能家居展（SSHT）如期举办，作为今年为数不多没有延期的线下展会，雷锋网特别亲临现场进行了走访，除去看到一些新奇的新产品外，也试图寻迹今年智能家居行业的风口与方向。

智慧屏入场

如果说这两年智能硬件领域什么产品最火，智慧屏绝对榜上有名。

刷证入场，进入第一个展馆（W5）后，迎面而来的就是华为企业智慧屏的展台。

这款华为今年上半年发布的2.6万元起步的企业智慧屏IdeaHub，背靠华为云、内置华为自家的视频会议系统WeLink确实也为行业带来了不同的观感，雷锋网在现场也进行了体验。

IdeaHub支持手机、笔记本投屏，可以进行远程会议；同时也可以作为会议白板进行书写。就官方强调的书写延时，雷锋网在现场体验时也发现，无论是用手、还是用标配的“笔”，几乎感受不到书写延时。

此外，图形识别和文字识别确实也在书写过程中省了不少力气。

值得注意的是，华为还为这块企业智慧屏内置了一些办公常用的内容资源，例如思维导图——可以将内置的思维导图直接导入白板中，不过，大部分思维导图还是需要付费的，价格从几块到几十块不等。

可能大家更关注华为的企业智慧屏，其实，做企业智慧屏的远不止华为一家。

同样是在这个展会上，离华为展台不远处就是联想，联想在此次展会上展出的同样是企业智慧大屏。

内置安卓系统、标准版和商务版可以通过插拔式PC拓展模块支持Windows系统，同样有会议白板、视频会议、投屏并反向控制电脑等功能，同样采用4K OLED屏。

有所不同的是，联想的企业智慧大屏更显定制化——虽同为thinkplus产品体系，却分为智能会议解决方案、智慧教培解决方案，其中智能会议解决方案中用到的视频会议软件是“好视通”。

此外，在触屏技术上，联想在不同版本智慧大屏上采用了「红外线技术触摸屏」、「电容触摸屏」两种方案（华为企业智慧屏目前采用的是红外技术触摸屏）。

MAXHUB是这次参展厂商中另一个同样展出了智慧大屏会议方案的厂商，不过，他们更愿意将其称为会议平板。

作为视源股份旗下以会议平板为强项的子品牌，也在今年6也发布了MAXHUB V5系列会议平板，MAXHUB也将这一产品带到了这次展会上。

正如现场行业人士所言，这类产品在功能、配置上其实大同小异。

MAXHUB V5同样支持白板书写、文稿演示、远程会议。不过，在现场工作人员演示过程中，雷锋网(公众号：雷锋网)发现，MAXHUB V5在白板书写的一些细节处理上体验还是不错的。

例如，在白板上插入一张表格后，可以双指触控放大、缩小内容，也可以多指触控移动内容位置，甚至还可以通过画一条“贯穿”表格某列的“线”来增加列。

有所不同的是，MAXHUB V5相较上一代（MAXHUB V3）取消了双系统配置，而是分为Windows系统版本和安卓系统两个版本产品。现场负责人告诉雷锋网，这是因为Windows系统更偏重一些诸如对CAD这类专业软件有需求的应用场景，平时只用作视频会议相关应用，其实用安卓系统已经足够，这也是我们根据市场反馈进行的调整。

而提及「红外线技术触摸屏」、「电容触摸屏」两种方案，MAXHUB现场负责人透露，相较电容屏而言，红外技术触摸屏容易出现误触，但是电容屏方案相对来说更贵。

这类采用触控方式的企业智慧大屏，一定程度上为老旧的会议系统带来不少改观，甚至在办公体验上也符合被智能手机一再抬高的用户体验。不过，即使是55英寸“低配版”的MAXHUB V5，起步价也要8699元。

面板的崛起

如果单从数量上来看，这场智能家居展已经被各式各样的面板“攻陷”。

为什么智能家居厂商都在做面板，是这一产品品类真得很赚钱吗？

当雷锋网向在这一领域深耕多年的控客问及这一问题时，控客战略合作总监陈园告诉雷锋网，无处不在的面板在未来更能成为家庭的控制入口。

控客在现场也展示了一款智能离线语音面板，采用HiFi-4降噪技术，加入7000条本地语音指令，指令响应速度<800ms。

陈园告诉雷锋网，离线语音可以使用户不必再担心隐私安全问题，通过这一产品提供的分布式语音方案更适合地产领域精装修应用。

同样来自于杭州的智能家居厂商LifeSmart云起，也在展台上着重展示了他们的面板。

今年6月，LifeSmart云起对外发布了一款新产品——超能面板。

这一系列有两个产品——「超能面板」和「超能面板S」，前者采用Linux系统并内置了单麦克风、后者采用安卓系统，两者均采用自研的低功耗CoSS协议，与此同时，后者还为诸如语音控制等更多定制化需求预留了接口。

同样是针对隐私安全问题，LifeSmart云起有不一样的考虑。据现场负责人告诉雷锋网，超能面板S通过与智能音箱打通，可以通过智能音箱的语音功能控制超能面板S，这样也避免了用户对语音控制方面的安全性的考虑。

