数字中国下一站：数字乡村
随着脱贫攻坚取得决定性胜利，乡村振兴成为了我国农村工作当前的重点。

与此同时，数字技术的不断发展应用，也为乡村振兴带来了新的课题：如何让数字技术助力乡村振兴。

今年2月21日的发布的中央一号文件指出：在农村数字基础设施、智慧农业、乡村公共服务及社会治理的数字化智能化、农村数字普惠金融、农村电子商务等数字经济领域全面发力，旨在通过城乡一体化数字经济大循环畅通城乡经济循环，以数字化转型加速农业农村的现代化水平提升。

数字技术在农业生产中应用不仅可以促进传统农业生产、经营、交易的数字化转型，提升生产效率、优化产品供给结构。同时也可以能够推动直播带货与短视频、乡村文旅民宿，以及普惠数字金融等农村信息消费新模式、新业态、新供给的创新实践，打破城乡经济机会在地理上分布不均的障碍。

此外，数字技术使得“乡愁”可以传递，使得农业生产的自然景观、文化价值等属性可以变现，使得小农户技术应用差、经营规模小、标准化程度低的竞争劣势能够转变为“手工劳作”、“原生态”、以及“定制化”的竞争力标签。

毋庸置疑，方向是确定的，但对于企业而言，如何真正的走进乡村、扎根乡村，为农民带来真正的实惠却非一件易事儿。

数字技术正在“下沉”到乡村

当前来看，数字乡村成为提振乡村发展重要突破口，是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。

在数字中国建设峰会数字乡村分论上，农业农村部信息中心主任王小兵表示，随着十九届五中全会首次在全会文件中提出建设智慧农业，立足解决“谁来种地，怎么种地”的问题以来，相关部门、各地区都在推动数字技术与乡村振兴加速融合，也取得了可喜的成绩。

当前，手机正在成为“新农具”，数据正在成为“新农资”，直播正在成为“新农活”，农村大众创业、万众创新蓬勃发展。全国1010万返乡下乡创业创新人群中，有55%运用“互联网+”等新模式。

近年来在视频直播、网络带货等新型电商的创新推动下，农产品电商持续保持两位数的增长速度，成为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的“超常规武器”。

此外，消费互联网不断向产业互联网延伸和拓展，“互联网+农业”蓬勃发展，扎实推进9个农业物联网示范省，苹果、大豆等8大类15个品种的全产业链大数据建设试点，81个数字农业试点项目建设，农业数字转型明显加快，2019年全国农业生产数字化水平为23.8%。

在乡村治理方面，数字化也已经成为各级党委政府提升治理体系和治理能力现代化的重要抓手。

同样据中国电信集团副总经理张志勇介绍，当前中国电信已经实现了农村地区三个98%的网络覆盖目标。也就是98%的行政村通宽带、98%的行政村通4G，98%的贫困村通网络专线，有效缩小了城乡数字鸿沟。

数字乡村建设还要迈哪些槛？

对于数字乡村建设，在王小兵看来顺应大势的主动作为。随着AI、大数据、云计算等现代信息技术的成熟和普及，按需生产甚至按需分配成为可能，信息化把社会主义和资本主义的较量引向了新的阶段。

要注意的是，在部分刚刚脱贫的乡村与农业数字化建设中，还存在以下主要问题：

沿海发达省市发展水平高于中西部地区，行业间、行业内应用不充分问题突出，脱贫地区总体落后；

投入差异较大，体现在投入总量、投入主体、投入渠道等区域差异大，脱贫地区投入量和主体少、渠道单一；

部分地区建设滞后，基础设施建设、数据库建设、信息交互等各要素不畅通，运营能力水平低下。特别是发达地区出现“虹吸效应”，其凭借成熟物流体系及供应链能力，吸引周边欠发达地区的人才及涉农产业服务外流。

在王小兵看来，数字乡村有三个着力点，一个是智慧农业，二个是乡村社会的数字化治理，三是政府部门治理体系和治理能力的现代化。具体做法为：

抓基础设施建设。编制数字农业农村建设规划，积极谋划、加快建设部省（区、市）两级农业农村大数据中心，全面提升数据传输、存储、运算、分析能力。推出一批农业数字创新中心、全产业链大数据和数字农业应用推广基地等重大工程项目；

抓数据资源建设。建立健全数据资源目录和标准体系，加快构建空天地一体化数据资源采集体系，推动形成政务数据、行业数据、社会数据、企业数据汇聚、共享、利用的机制，统筹建设“三农”专题数据库和农业农村大数据决策信息服务平台，加强数据获取、分析、应用能力建设，为科学决策提供精准数据支撑。

抓应用场景建设。针对农业的问题和痛点，充分发挥大数据预测预警和优化投入要素结构两大核心功能，确保大数据、人工智能、区块链等现代信息技术在防灾减灾、疫病防控、精准作业、产销对接、质量安全监管等方面见到实效。

抓智能设备建设。加强农机智能制造、农业物联网、传感器、芯片等核心关键技术攻关，加大对智能装备购置和数字化解决方案的投入力度，以此带动国产化，促进量产，降低使用成本。

抓机构队伍建设。包含加强组织领导、开设相关课程、加强科研团队建设、加大培训力度等措施。

企业如何将先进技术带进去，优质产品带出来？

数字乡村的建设是需要多方参与的，不仅仅要依靠政府的政策支撑，同时也需要行业相关企业把先进的技术带到乡村，与实际的生活、生产相融合，同时也要把乡村的农产品带出去。

就在数字中国建设峰会主论坛上，拼多多董事长兼CEO陈磊表示：“过去的六年，拼多多通过大数据、云计算和分布式人工智能等技术打造‘农地云拼’模式，将分散的农业产能和分散的农产品需求在“云端”拼在一起……让曾经不好卖的农产品，成为百姓餐桌上的‘香饽饽’，丰富了消费者的‘菜篮子’，鼓足了农户的‘钱袋子’。”

数据显示，去年，该平台实现农产品上行2700亿元，规模同比翻倍，在电商行业中占比最高。

伴随“销”的改变，在“供”上，陈磊认为，农产品供应链是制约我国农产品上行的短板。中国果蔬类产品的流通损耗达到20-30%，远高于美国的11%。鉴于此，拼多多正以数字化为依托，在全国范围内持续重投入建设冷库、生鲜冷链物流体系等基础设施，建立适合于生鲜农产品的供应链体系，提高流通效率，降低损耗。

与此同时，“以销定产”的发展将推动农产品的品牌化和种植、采摘和拣选的标准化，从而带动了“产”的变化。比如，标准化的品质需求，结合5G和自动化技术的普及使得农产品自动化种植成为发展趋势。于是，拼多多发起“人工智能VS顶尖农人”草莓种植大赛，探索“算法种地”的可行性。又如，当消费者近年来对食品的要求越来越高，关心营养是否均衡，能否促进健康，拼多多希望通过农业科技对普通农产品有益的微量元素进行控制、标准化，使得消费者在享受美食的同时也能实现“食补”。

在乡村治理方面，平安集团杜鹏在数字乡村分论坛表示，平安集团发挥自身在智慧农业、一网通办、智慧城市方面的建设经验以及中国平安集团丰富的客户和服务生态资源优势，打造了平安数字乡村产品。

其产品主要关注基层治理、资产管理、产业服务、乡村文明、城乡服务均等、城乡融合六个方面，推动城市与乡村平台协同和充分融合，实现区域城乡要素流动的资源的对接。

而除了拼多多，平安集团之外，阿里、腾讯、百度、京东、华为等企业也在三农领域深耕不缀，用数字化农业来助力解决“三农问题”，不仅解决农产品单产的投产比，还切实提高农业从业者收入，努力用科技给农民带来真金白银的收入提升。