智慧社区如何防止被“后浪”拍在沙滩上？
百花齐放带来的“四大痛点”

近年来，随着移动互联网、AIoT、大数据、5G技术的发展，智慧家居、智慧社区成为众多企业纷纷布局的重点赛道。

数据显示：2019年，TOP200房企中涉足智慧人居的房企超过100家；阿里、腾讯、华为等科技巨头积极抢占社区、家庭场景；传统家电、安防企业则从家电产品和安防产品切入分一杯羹；不少垂直智能硬件企业更是借着智慧人居这股大潮破土而出……

百花齐放的家居，社区场景无疑催发了行业生态的繁荣。但与此同时，也暴露了不少问题和不足。

首先，发力智慧社区和智慧家居的地产公司缺少科技实力，有实力的科技公司又缺少对社区场景的理解，导致所谓的“智慧人居”解决方案和社区场景的结合度低，“伪智能”流行。

其次，场景与场景之间、各类智能单品之间普遍存在割裂问题，由此带来体验的割裂，没有实现真正的万物互联、物物对话。很多时候，用户为了获得一些简单的服务需要下载一堆App或小程序，或者需要在手机上多次操作，不仅挤占手机内存、增加使用成本，也增加了数据泄露风险。

再次，社区和家庭场景涉及到的智能硬件众多，背后厂商也众多，“智慧人居”生态普遍存在不开放、兼容性不足的问题。

最后，科技创新日新月异，但许多社区智能产品停留在“静态智能”阶段，无法及时更新升级、优化对用户的服务。由于地产行业的特殊性，从建设到交付往往需要若干年，不少“智慧社区”更掉入“交付即落后”的尴尬处境，如果交付后想进行系统性改造，则面临改造成本高、周期长的问题。

如何“破局”

显然，面对行业发展带来的“痛点”，需要有企业率先“破局”，解决这些“痛点”。

就在近日，实地集团在北京发布首个OTA智能社区。

据实地集团首席科学家、技术工程院院长许振斌介绍到：该社区真正实现了万物互联、物物对话及服务体验的跨场景协同。

此外，用户可以一个ID畅享社区各种智能服务，同时整个社区生态可以像智能手机、智能汽车一样通过OTA方式持续更新升级。

据许振斌介绍，此次实地发布的OTA智能社区与之前不同的是，该社区依托实地集团智慧人居生态系统SLS2.0，实地OTA智能社区实现了万物互联、物物对话，打通不同智能产品和应用，用户无需关心是哪个设备哪个厂商，也无需反复注册、切换。

与此同时，实地OTA智能社区打通社区和家庭场景，实现服务体验的跨场景协同，真正做到”OneID OneService”。

OneID即一个社区通证贯穿所有场景和应用，比如在用户授权前提下，社区高频生活场景均可一脸贯通，包括小区大门、楼栋单元门、家庭门，以及“刷脸”乘坐社区无人驾驶通勤车、投递智能分类垃圾箱、收取智能物流机器人配送的物品、社区新零售购物支付等等。OneService即智能协同服务，指各项服务主动协同，提前预判，用户获得无感、“管家式”的体验。

实地OTA智能社区“OneID OneService”的主动协同无感服务，让智慧社区从目前单品智能和功能智能为主的阶段，拓展到跨场景智能阶段。

以实地广州常春藤业主的“回家模式”为例：

当业主驾车进入小区，小区大门门禁识别到车辆进入，即可联动家庭内的控制中枢如影inSight远程开启回家模式，室内灯光、窗帘、空调、热水器等进入预设模式，厨房里如影机械臂也按设定模式开始煎牛扒；

与此同时，业主如有未取快递，小区大门门禁将联动“通知”智能快递柜及delight，delight随即前往快递柜取快递，驶往地下车库，呼叫道闸抬杠，呼叫电梯上楼，到达业主所在楼层，随后再呼叫inSight及业主手机通知取货，业主收到通知后出门，通过“刷脸”或者扫描手机二维码便可取走快递。

如何实现“物物对话”？

人们可以通过语言进行相互沟通，同时人们也可以语言与机器进行对话，但要实现“物与物”之间的对话，显然并不是一件简单的事情。

为此，实地集团自主打造了一套社区“最强大脑”——SLS2.0。

据雷锋网了解，在2018年实地集团提出构建智慧人居生态系统SLS（Smart Life System）的设想；2019年8月SLS平台上线第一版。在整个社区中，SLS平台承担着类似智能手机操作系统的“社区操作系统”职责，构筑起社区的“大脑”，保证社区中不同智能产品和应用既是各司其职、随时启用的，也是高度协同、无缝配合的。

经过一年的时间，实地集团SLS1.0已进化为SLS2.0，技术能力、可实现的服务体验均大幅升级。

从架构来看，SLS2.0的架构是“1+4+N”，即1朵智慧云、4大智能中台、N个智能单品和服务。其中4大智能中台分别为：

智能物联中台：打通社区、家庭、配套商业设施和服务，通过提供标准化平台接口，提供连接能力和设备兼容度，支持不同类型、不同厂家的设备在上述三个圈层广泛连接；

 智能数据中台：具有数据集成管理能力，既能处理线上数据，也能处理线下数据，通过对数据的分析处理为用户“画像”，提供精准服务；

AI中台：以计算机视觉、语音识别等AI能力赋能社区中的智慧安防、智慧家居等智能设备和解决方案；

智能应用中台：着眼于不同服务应用的打通，提供用户认证、积分、订单等一体化服务。

“可迭代”的智慧社区

随着信息技术、以及基建技术的不断发展，我们不难发现，此前“很先进”的社区和家居，已经被“后浪”拍在了沙滩上。

因此，许振斌在发布会上表示，除了做到真正的万物互联、物物对话，“与传统社区及现行智慧社区相比，实地此次发布的智能社区最大的不同就是支持智能硬件、软件、算法及服务通过OTA的方式不断地更新升级，硬件接入的类型、数量不断丰富，软件的更新是实时的，解决方案逐渐增加且更具个性化”。

实现这一点，技术基础设施建设即5G的赋能亦提供了重要助力。2020年10月30日，实地集团在广州常春藤落地了国内首个5G SA独立组网的社区网络。

许振斌表示，5G SA独立组网具有广连接、低时延、高带宽的特性，传输速率是4G的上百倍，可以给用户带来沉浸式体验，很多新的商业模式也成为可能。其与实地集团OTA智能社区所强调的场景、应用打通和持续升级的特点可谓珠联璧合。

据悉，目前实地SLS2.0已经在实地集团全国范围内的9个项目落地运营，后续将覆盖实地集团所有楼盘；同时，实地SLS2.0未来还将向合作伙伴和行业开放，共同推动智慧人居进化升级。