百度大脑要从技术生态转型为商业生态，具体到智慧社区怎么做？
AI的热潮仍在持续，在巨头及初创公司的努力下，AI已不再是离我们的生活很远的黑科技，而是正越来越多地出现在我们的生活中，比如你可能已经开始刷脸进入小区，或者你楼下的便利店已经无人看守。作为在AI领域有不少积累的百度，也正在用AI技术改变我们的生活，并且要将百度大脑的技术生态逐步转型为商业生态。
技术生态逐步转型为商业生态

雷锋网消息，上月百度大脑行业创新论坛也在北京启航，百度也在北京发布了燎原计划2.0和百度大脑企业服务解决方案。11月15日，百度大脑行业创新论坛来到深圳，以地产物业为主题为展示了百度眼中的AI地产物业。据了解，相比全力支持AI创新应用的燎原计划1.0，燎原计划2.0的目标是全力支持AI生态共赢。“燎原计划1.0与2.0最大的区别是1.0我们更关注技术输出，2.0阶段我们除了提供百度大脑超过130项的技术能力，还联合合作伙伴提供更高质量的AI产品，提供销售渠道甚至客户市场，形成一套完整的商业落地闭环。” 百度AI技术生态部运营负责人柳小玢在深圳的百度大脑行业创新论坛上表示。
他同时强调，百度大脑正在从技术生态逐步转型为商业生态。在这个转型的过程中，可以用百度提出的用脑量衡量一个行业或企业的智能化指标。据了解，百度大脑语音、视觉、NLP的调用量和日活跃开发者有78%到416%的不同增长，这意味着越来越多的企业正在尝试AI。其中，百度大脑平台使用率排名前三的地区分别为广东、北京、江苏，应用涵盖文化娱乐、企业服务、商业地产、智能硬件、零售、制造业/农业。

另据介绍，百度大脑已经拥有基础层、感知层、认知层、平台层、生态层、应用层完整的技术布局，开放的AI能力已经超过130项。在持续增加通用能力的更新外，百度大脑还开放了定制化模型训练平台、硬件开放平台、端部署平台，以及AI市场，形成了完整的技术生态版图。

值得一提的是，定制化平台是为了弥补标准化技术的局限性，使开发者能够快速实现AI能力的定制，满去其应用需求。为此百度推出了智能对话训练平台UIT、定制模型训练平台EasyDL、自动逸横板文字识别平台、百度大脑硬件开发平台等。

从AI门禁到智慧社区

AI技术可以与众多行业应用，与地产的结合就有着非常大的落地空间。不过，想要在传统的行业上进行智能化升级改造，面临着多方面的挑战。广州康行联合创始人潘江宇指出，住户的需求经历了有的住住的近变为住的大，后来升级为住的好，现在的需求是住的爽。他用门禁举例，传统的门禁使用IC卡，随着技术的发展门禁也有使用指纹、语音、虹膜等技术，但体验都不够好难以替代传统门禁。

因此潘江宇认为未来AI的门禁通行系统应该具备三种因素：安全的保护，便捷的服务以及智能化。而康行也推出了脸名智能门禁机系统，该门禁系统只需通过手机简单几步的信息录入，就可以通过后台管理实现一键开门、电话邀请和微信邀请等。与此同时，对物业管理来说，后台操作及其简化，极大降低管理难度，还可以对小区出入人员进行安全追踪等。

潘江宇特别强调，在做脸名之前，康行对比了多家AI公司的算法，通过长达6个月真实场景的测试，只有百度的算法在近20万条识别记录中0错误率。雷锋网通过与潘江宇会后的交流也了解到，康行与百度大脑的合作主要是算法，但硬件、针对具体应用场景进行算法调整等也都需要紧密合作。

同样借助百度大脑推出刷脸门禁的还有旺龙智能，旺龙智能产品总监马正文表示：“人脸认证已经落地到通道闸、门禁、电梯等场景，物业可以对访客实现刷脸扫码的临时权限，降低访客管理的难度。我们之所以选择百度，一方面是基于技术的考虑，另一方面也考虑到了资金的支持，百度是一个很好的选择。”除了云门禁，旺龙还有云对讲、云停车、云梯控产品线，也就是一个智慧社区级的解决方案。马正文指出，按照全国约29.6万个社区，每个社区30万左右的预算计算，我国智慧社区平台规模为888亿左右，但智慧社区目前面临开发成本高、交付周期长、运营业务少的困境。

针对智慧社区市场的现状，旺龙智能借助百度大脑推出了智慧社区解决方案，从具体的应用案例看，旺龙的第一个客户是沈阳旭辉锦堂，该社区不仅在单元门和电梯上实现刷脸出入，还能够用手机APP远程开门、预约电梯，让业主得到最好的居住体验。此外，小区物业服务与管理，都已经实现了在线智能化。

据马正文介绍，旺龙在很多写字楼已经配备了机器人送餐、机器人快递的硬件产品线，未来旺龙还将与百度合作，开发“机器人乘梯通行智领者”，提供取快递/外卖、服务接待、运输物流等功能。

更进一步，如何将语音识别、人脸识别以及传感器、云等连接在一起构成一个真正的意义上的智慧社区甚至智慧城市？柳小玢展示了与百度大脑与智慧云尚合作打造而成的智慧社区示范点——贵阳市百腊井。通过将科技有效运用到老旧小区改造中，数字化的网络管理系统可以使社会服务提供者、社区管理者与社区居民之间实时进行高效、便利的信息交互，带来全新数字化、智能化的生活互动和管理体验。