谈了多年的智慧社区，特斯联欲用「AIoT」重塑玩家众多的安防赛道，特斯联这匹黑马想大干一场。

与大部分AI初创公司的主航道有所不同，这家两年前成立、定位为“城市级智能物联网平台”（AIoT）的行业独角兽瞄准了“智慧社区”这块金矿。

虽然公司成立时间不长，但黑马属性明显。特斯联副总裁谢超近日在接受雷锋网专访时透露：特斯联在北京、上海、重庆、武汉、广州五地设有公司，业务覆盖30个省份的70座城市，服务项目逾8200个，服务面积近7亿平方米，覆盖人口超过千万人。可以说特斯联是目前国内物联网领域发展最快的公司之一。

社区AI化，万亿规模

技术面前，行业是平等的。在AI赋能传统行业的大浪潮下，此前闷声数年的安防行业正逐步从幕后走向台前。

“以智慧社区为例，AI在其中正在扮演越来越重要的角色。它的成熟落地能够有效满足客户的实在需求、能够解决存在多年的产品漏洞，能够处理指数级增长的实时数据，能够让谈及多年的智慧社区更好的落地。”谢超说道。

智慧社区可以看做是智慧城市的迷你版，从市场建设层面来看主要分为两大类：一类是传统老旧社区改造，提升信息化水平；二类是新建社区，统筹建设智能化应用。

无论是新建还是后改，其中涉及政府跨部门协作较多，IoT、安防、AI、大数据等内容应有尽有。面对这些看起来巨大但结构冗杂的迷你版智慧城市项目，此前很多小型技术商根本无力应对，但很多集成商又不愿精耕。主要矛盾体现在：厂商实现这种技术应用的成本和物业需求方能支出的费用能否匹配。

与此同时，站在政府管理者角度来看，一直以来，很多一线、超一线城市流动人口大，房屋租赁较多，如何保障信息畅通、管理有序值得思考。智慧社区能将相关数据打通，加快电子政务的横向延伸，充分保障流动人口安全的同时，提升政府的办事效率和服务能力。

而从民众的角度出发，智慧社区能够改变自身在社区内的行为方式，包括生活、学习、娱乐等等。届时，整个社区就像一整张相连的网络，通过技术赋能，能够让自己的生活变得更加智慧化、人性化、便捷化，提升自身生活的舒适度、安全度及幸福感。

于公于私，智慧社区建设都是众望所归的一大利好。

在此大背景下，谢超认为，智慧社区未来一定是智慧城市的核心节点，是智慧城市得以发展的必经之路。通过打通社区内的人、车、物等细小单元，再将这些多维数据汇入、整合、分析，可以实现更大规模的城市级连接，作为智慧城市运行的有力数据支撑。

如今，特斯联业务中的一大重点就在城市老旧社区的智慧化改造方面，与某一细分方向的诸多供应商相比，特斯联意欲打破各个壁垒，把一个个孤岛连接在一起。包括社区、单元门门禁管理系统的建设、人脸识别下的社区深度布控、视频联动用于社区日常监测等等。主要解决人口管理、提升业务下沉效率等冗杂难题。

谢超透露，社区人口管理属于雪亮工程细分领域，社区智能化改造对于城市发展帮助很大，并以此带来的市场空间巨大。以上海为例，上海全域大概有20万个老旧社区，如果将人脸识别等社区综合治理方案全部加入进去，能够达到100-200亿的市场规模。

AI+ IoT，双核驱动

如果说智慧社区建设百利而无一害，对于此市场的久攻不下也的确让人心凉，如何利用新技术带来变革、如何探索新的社区智慧化模式值得探讨及关注。

从服务角度来看，无论是何细分场景，用户都是科技赋能背后的重要支撑。从上文可以看出，在竞争边界日益模糊的年代，此前厂商实现技术应用的成本和物业需求方能支出费用能否匹配的矛盾已经土崩瓦解，以物业公司为导向的社区建设思路已然被淘汰，用户导向正在成为新的组织生产关系、生产资料的新关键词。

从技术角度来说，特斯联率先提出了 “AIoT”思路。正如谢超所分享的，AI、IOT等技术的出现、发展、迭代、使得人、车、场的连接方式发生变化，这种体现将从传统的二维变得更加的多元、丰富。

如果说AI类比为机器大脑，赋予机器以智能，那么定位为“AIoT”的特斯联最终想要做的事是什么？在回答这个问题之前，必须弄清楚智慧社区建设的难点所在。

首先，在智慧社区项目实施及部署过程当中，网络是传输核心，但目前很多相关技术在复杂环境下安装、应用，稳定性还远远不够，至今未能得到很好解决；

其次，各个城市的智慧社区建设都有差异，在A城市做得成功的方案并不意味着在B城市就能适用；

最为关键的一点是：此前很多厂商提出做系统、做城市平台，但没有任何神经末梢（智能设备），这是不健康的发展方式。

如果要做智慧社区，必须自下而上地把相关智能硬件部署进去，足够多的硬件及传感器才能产生足够多的数据，足够多数据的训练才能有更好的AI，也才能有更好的智慧社区。

而这，正是AI＋IoT的精妙之处。

智慧城市作为智慧社区的延展版，其中包含若干“节点”，这个“节点”可以是人、车、道路等。而物联网要做的，便是将这些 “物”“物”、“人”“物”、“人”“人”进行关联，以促发一场全新的生产力革命。

而现实情况是，每个“节点”都会产生数据，如果每比特数据都需要传到后台运算、分析，很多智能就会变得异常滞后及鸡肋；因此，这些“节点”并不是简单地收集数据，而是必须实时计算。

用谢超的话说，“如果没有神经末梢，光有大脑根本感觉不到外界，也无法及时地与外界进行表达和互动，但是如果光有神经末梢没有大脑，那整个系统就像是“植物人”，所以两者必须结合在一起才能形成真正的人”。

以上海市田林十二村社区改造为例，通过特斯联研发的DARWIOT大数据平台（AI大脑），不仅让辖区民警的工作更具针对性，也有效提升了社区的安全度及便利度，从去年10月智慧社区建设工作试点以来，小区至今为止零发案。

特斯联针对社区实际情况进行整体布控，实现了人、车、房、物数据实时采集、人群动态可视联动、管控人员动态跟踪、异常状态实时报警等功能（IoT神经末梢），有效提升了小区的人口管理及安防预警工作效率。

值得一提的是，传统的社区无法对独居老人进行点对点的监护与服务，老旧小区改造着力打造的人员监控系统就可顺利地解决。通过数据智能化分析，快速实现预警和服务达成，比如一名老人连续几天未出现在平常活动的小区户外，后台就会自动预警，提醒社区管理人员进行定点走访，从而实现“点对点”精准服务。

同时，智慧社区实现与派出所协同，加大了民警管控力度，“黑名单”人员出现，系统自动报警；未录入信息的人员连续多日出现在小区，民警同样会收到信息预警提示。

除此之外，安防预警方面的成效也十分显著，井盖丢失或移位会报警，消火栓失压或故障会报警，消防通道被占也会报警……小区的设施都装上了感应芯片，出现异动就会第一时间 “报告”，既精准又有效，让隐患及时消除。

万物互联，趋势所然

“智慧社区的落地已经到了最好的时代。”谢超如是说。

但耕耘这个市场并非一帆风顺，首先面临培育市场的问题；其次，模式还没有可以借鉴的成熟经验，无论是传统集成商、O2O公司还是物业公司，完全是不同的打法。而这，都需要一点一点地去摸索。

与此同时，谢超也强调，特斯联将联合更多的合作伙伴，聚在一起把智慧社区做得更大，做得更精。比如借助自主智能硬件、LoRa自组网等技术，特斯联提供针对智慧社区改造、楼宇及园区能源管理、智慧停车等整体解决方案。同时，与包括商汤科技、深鉴科技、云知声在内的多家AI技术提供商达成合作，打通AIoT生态链，构建产业联盟。

社区是线下的最后一公里，是投身大规模互联网化中的关键一环，也是布局线下行业与物联网过程中必不可少的元素。在即将到来的“万物互联”时代，其价值不言而喻。
