为什么说社区 AI 是安防企业的下一个竞逐点
“是时候热起来了。”在谈及自2014年昙花一现的智慧社区应用时，安防从业人士老黄说道，“此前几年，智慧社区单子太小、利润太低、相关技术不成熟，很多厂商不会花费大量精力在这块；这两年，随着AI等技术的成熟落地，社区AI化改造是时候卷土重来了”。

智慧社区可以看做是智慧城市的迷你版，是一种市场概念，从市场建设层面来看主要分为两大类：一类是传统老旧社区改造，提升信息化水平；二类是新建社区，统筹建设智能化应用。

无论是新建还是后改，其中涉及政府跨部门协作较多，IOT、安防、AI、大数据等内容应有尽有。面对这些看起来巨大但结构冗杂的缩小版智慧城市项目，此前很多小型技术商根本就无力应对，但稍具规模的集成商又不愿精耕。主要矛盾体现在厂商实现这种技术应用的成本和物业需求方能支出的费用能不能匹配。

而就目前发展势头来看，社区AI化改造将会成为一个众人拼抢的香饽饽。

为什么要做这件事

在弄清楚为什么说社区AI将会引发赛道内的玩家竞逐之前，首先得了解什么因素会导致社区AI化改造值得去做。

站在政府管理者角度来看，一直以来，很多一线、超一线城市人口流动大，房屋租赁较多，如何保障信息畅通、管理有序值得思考。社区AI化能将相关数据打通，加快电子政务的横向延伸，充分保障流动人口安全的同时，使得相关政策信息上传下达，提升政府的办事效率和服务能力，提升执政形象。

而从民众的角度出发，社区AI化能够改变自身在社区内的任何行为方式，包括生活、学习、娱乐等等。届时，整个社区就像一整张相连的网络，通过技术赋能，能够让自己的生活变得更加智慧化、人性化、便捷化，提升自身生活的舒适度、安全度及幸福感。

于公于私，社区AI化都是众望所归的一大利好。但问题是，为何百利而无一害的智慧社区始终推广无果？理论的蓝图为何一碰到落地的挑战就荡然无存？

为什么此前做不成

一位传统安防厂商负责人告诉雷锋网，社区AI化改造涉及的范围非常广，此前还没有哪一家厂商能够提供完整的系统及产品；与此同时，由于社区AI化技术门槛不高，导致一个极小项目中也挤着很多厂商，而他们的软硬件又很难相互兼容，限制协同发展。

而此时，则需要集成商来负责构建整个平台，但由于该市场散且杂，大型集成商鲜有进驻，市场内大多集成商实力不足，也就造成系统建设的参与者众多，但缺乏最终的权威主导者，散兵游勇难以成势。

而在另一位地产商高管看来，除了以上所提两点外，社区AI化难以推动，主要是各个参与者对于智慧社区的理解天差地别。

在他们眼中，社区AI化永远都是以“更好卖房”为目的，将其看做是一个噱头去提升房屋亮点以更快去库存。而之后的住户体验、服务等要素都不是重点考虑因素。

就技术提供商这块，由于市场准入门槛低，很多中小型厂商在前期开发、应用产品时并没有充分调研住户的具体需求及切身想法，缺少对人、屋、事相关数据的真实化和细致化采集和分析处理；只是一味的堆砌服务，单纯为了抢地盘、夺先机，糊弄了事，为了智能而智能，以致于很多产品在开发、落地之后，根本无法使用。

而站在距离住户最近的物业公司这边来看，他们自身投入精力最多、日常处理问题也最多，但赚取的利润也最少，也就是缺乏一个长期可行的、最现实的盈利模式及运营方式。久而久之，很多智慧化服务就变得迟钝且鸡肋。

社区AI化虽然是未来城市的高级形态，但能力最强的地产商不肯沉下心做服务、技术最强的设备商能力不够、最有热心的物业缺乏可持续服务基础，以上三点，也就让社区AI化之路难上加难。

为什么现在能做

事实证明，缺乏和谐的利益协同，单靠情怀并不能推动智慧社区的可持续发展，社区AI化的更好、更快推进需要结合各方的智慧。

从地产商这边来看，今年3月27号，万科董事长郁亮在年度发布会上表示，万科要从“城市配套服务商”战略定位，调整为“城乡建设与生活服务商”，以树立房租赁行业领跑者这个目标。

这段话也可以理解为：万科将正式进军物业圈。而这也就意味着，更多资源的进入能够更好地联动各方，以寻求更加的发展及运营模式，推进智慧社区的发展。

大房企的效率总是高的令人咂舌。几天前（4月25日），万科便在智能领域发力，提出新一代产品主张“万科智造”，利用AI智能、移动互联、新能源三大核心技术，创造100多项运用场景，以给业主提供更多服务。

以“儿童关怀”相关的生活场景为例， “万科智造” 设计了如下安防解决方案：

“危险区域进入预警” ——如果孩子在无法看管的情况下进入地下车库，或其他危险区域，社区摄像头捕捉到的镜头会在显示屏上自动报警，迅速通知保安。

万科智慧社区“防走失管理系统” ——未来将在小区所有的出口处，设置无人陪同孩童进出报警系统，迅速通知保安。

“儿童异常行为预警管理” ——儿童无人陪伴超过10分钟以上，儿童躺地等异常情况预警，迅速通知保安。

对此，有人提到，智慧社区与房地产行业的报批、报建大相径庭，房产公司做物业也许缺乏互联网思维，不能很好解决住户的需求及痛点。在雷锋网看来，智慧社区发展多年一直停滞不前，像万科这样的大型房企进驻智慧社区行业，无论最后将社区AI化推进至哪个层面，对于社区AI的普及、推动无疑意义重大。

而除了此前人们所熟知的地产、物业等相关企业，场景搜割机阿里、腾讯等互联网巨兽也参与其中。

其实他们的入场逻辑也不难理解，作为承载人类活动时间最长的载体——社区，人们很长时间都是在室内度过，并产生了大量的生活数据。如今移动互联网的流量红利已经“疲软”，移动端应用市场已经是强者恒强、弱者恒弱的马太效应格局。可以预见，未来数据流量的战场将会从移动互联网向线下实体化的“物联网”过渡，更多的流量从线上转移到线下。

在这个巨大流量入口的吸引下，2017年12月22日，腾讯正式发布首个智慧社区开放平台“腾讯海纳”，用云计算、大数据、人工智能等技术连接物业、居民、政府、媒体和社区服务提供方，形成“互联网+社区”一站式解决方案，打造智慧社区健康生态。

雷锋网(公众号：雷锋网)了解到，“腾讯海纳” 可为业主提供智能门禁、智能停车场、线上投诉报修等“互联网+”服务，用户只需关注自己所在小区的微信公众号，即可享受高效、便捷的物业服务，有效提升满意度。

有腾讯的地方自然少不了阿里。今年3月9日，阿里也正式发布“钉钉未来社区”，它借助云计算、大数据、人工智能等互联网+技术，实现政府、物业、居民、社区新零售等多方生态的链接，重新诠释“互联网X社区”的管理思想与经营形态。

在他们看来，在互联网化领域，不少大型物业企业已研发自营平台，并通过自营平台改变管理效能、甚至借由平台实现了业务扩张。中、小物业企业却因成本高、对互联网行业理解不深等问题，在互联网化领域仍有待突破。

钉钉未来社区将打造社区一站式服务平台，让物业公司可以低成本进入移动办公时代，降本增效，向业主提供管家式在线服务，快速建设智慧社区。

一个真正的智慧社区，应该完成“硬件+软件+平台+服务”这四个基本点。也就是住户能够通过手机APP控制社区内或是家庭的智能硬件，物业能够有软件后台观察数据，所有的数据都能基于云端形成体系的分析对接给政府，让居民、物业、政府、商家等多方都能受益。

可以预见的是，随着地产、互联网巨头的进入，智慧社区市场的平台、服务痼疾将得到解决；但对于软硬件这块，还得需要技术过硬的安防厂商来解决，其实对于此块市场，传统安防巨头东方网力早前便已意识到。

在此前雷锋网举办的AI安防峰会期间，东方网力副总裁兼深网视界总经理万定锐博士就曾表示，“社区将成为城市安防的主战场之一，也是未来东方网力的主场战之一”。

在他看来，社区着一细分场景特点明显，主要面临四大挑战：

流动人口管理：城市人口流动性大，为安全防范带来了巨大挑战。

社区综合治理：重点人员管理、房屋居住情况管理、社区消防安全、设备设施等的综合管理，如果只依靠“人工方式”进行走访巡检，基层社区管理工作压力巨大，急需高效管理手段。

基础数据治理：社区基础数据采集和维护层面需要更多智能化手段；数据的实时性、准确性和有效性急需提升。

安全与便利：老旧社区对于人车来访的智能化管理需要提升，存在安全隐患；类似快递、外卖服务，居民的便利和安全防范存在一定的矛盾。居民无法真正全面享受科技发展带来的便利。

面对以上四点，东方网力提出了两种主要解决思路，以及一个核心技术框架：

一是依托深度学习等技术实现智慧精细化管理；
二是通过多元信息感知和数据综合分析技术来解决社区治理问题；
另外还推出一套包含感知、数据管理和存储、应用的完整技术框架。根据万定锐介绍，东方网力推出的智能安防社区解决方案，是将人脸识别、视频结构化、大数据等自研技术与社区场景应用完美结合的产品落地，在很好地解决了安防最后一公里的难题同时，实现 1+ 1 > 2的融合价值。基础数据的汇聚，大大提高了基于社区的城市公共安防、公共管理、公共服务和基层建设的效率。

他同时也补充说，未来，东方网力还将提供更多个性化服务，消除不同的信息孤岛，使信息流在社区中流动起来，产生不同板块组合的价值。

最后一公里的入口大战

得社区者得天下。

在即将到来的“万物互联”的IOT时代，社区作为汇聚科技社会人、房、车三大未来物联网时代最核心的要素，其价值将不言而喻。不同于此前的智慧社区建设，随着物联网、云计算、人工智能、大数据等新技术的不断成熟和应用，社区的更多潜在价值将被挖掘出来。

社区是线下的最后一公里，是投身大规模互联网化中的关键一环，也是布局线下行业与物联网必不可少的行动。随着包括阿里、万科、东方网力等行业巨头的进驻，社区平台化产品的出现将变得简单。届时，无论是互联网巨头还是安防巨头还是物业大佬，都不会放过这个万亿级市场。
