京东云：将坚定不移地为产业注入绿色动能
“随着数字经济时代的到来，在快速推进云计算产业的同时，京东云将坚定不移地为产业注入绿色动能。”近日，京东云基础设施总经理周晓斌在接受环球网记者专访时指出。
低碳、零碳能源转型和现代能源体系重塑是实现联合国可持续发展目标、应对全球气候变化、推动后疫情时代全球经济“绿色复苏”的必然选择。作为实现碳达峰、碳中和的必然路径，新能源与可再生能源势必加快进入能源体系主流，而这种变革性的能源转型将引导能源知识和技术体系的重大创新，促进基础理论、技术链条和产业形态等环节有所突破。
数据显示，2019年我国数据中心行业耗电总量约为600-700亿千瓦时，约占全国全社会用电量的0.8%-1%。由于数字经济的持续发展，其底层基础设施数据中心的需求也将大大增加。预计到2030年，我国数据中心机架总规模将在2019年基础上增加1-2倍，能源消耗量也将翻一番，达到社会总用电量的1.5%-2%。
3月5日，2021年国务院政府工作报告中指出，要扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，制定2030年前碳排放达峰行动方案，优化产业结构和能源结构。碳中和时代，作为“能耗大户”，数据中心在不断发展、不断为社会创造价值的同时，如何节能增效，成为整个行业关注的重点所在。
作为新一代数据中心作为绿色环保先行者，京东云方面表示，未来将持续增加可再生能源(风能、太阳能)的利用比例，并逐步探索扩大数据中心能源的回收利用范围。结合数据中心业务及技术发展，在数据中心节能降耗、能源回收领域取得了多项发明专利。
“具体来说，对于数据中心的高耗能现状，京东云数据中心从三个角度来全面降低碳排放，以尽早实现碳中和的目标。”对此，京东云方面相关负责人指出，第一点是要提升服务器技术，采用更高效率的服务器，单位算力所需要的电力在未来几年会大幅降低，以实现数据中心电力需求增长大幅低于算力增长的目的;目前，京东已经实现了服务器的自研发，新服务器单位发热量会降低62%。其次，自研新型数据中心设备，提升数据中心的运行效率;引进AI智能运维，提高数据中心的运维管理水平，进一步提升数据中心运行效率，降低PUE，达到同行业最先进水准。最后，分布式可再生能源的部署，在有条件的地方进行风光电+储能的部署，提升绿电使用率;同时，对可再生能源进行大规模投入，在有条件的地方大规模使用绿电。
4月21日，京东集团在正式发布了首份ESG报告——《2020年京东集团环境、社会及治理报告》的同时也发布了减碳宣言，未来，京东全面开放数智化社会供应链，将联动生态合作伙伴，带动上下游行业共同践行绿色低碳发展路径。
“所以，除了绿色数据中心之外，我们在智能城市、建筑、火力发电等领域，还做了更多的探索和尝试。”周晓斌说。
以智能城市领域为例，京东云与江苏南通建成的全国首个市域治理现代化中心在解决城市治理问题的同时，也助力城市绿色环保和节能减排。该指挥中心与市大数据局“一体化运行”，通过深挖数据，开发出危化品全流程监管系统，针对传统危化品监管“共享难”、“发现难”、“协同难”三大难题，结合大数据和人工智能技术，对涉及危化品监管6个环节的9个委办局、开发区等18个业务系统的数据进行全量汇聚，实现实时发现企业违规生产。自2020年8月以来，该系统发现并核实20起危险化学品安全隐患事件，其中，非法生产8家、非法复工2家，非法存储3家，移动加油4家，以及危废物异常转移3家，间接但有效地帮助了南通城市的节能环保。
在建筑领域，陕西省2018年商砼(混凝土)供应量有6000万方(不完全统计)，需要大量搅拌车和泵送车的作业和运输，产生大量碳排放。京东云联手陕西恒盛集团打造了国内首个智能商砼供应链平台，通过“集采集销+物流+增值服务”的全新模式，提供一站式协同服务，针对商砼物流信息不对称、运输乏有效监管等问题，通过B2B电商平台、ERP系统、采购系统、生产系统等，打通智能仓储平台的数据孤岛，形成智能预测、智能预警等核心功能，在一站式商砼解决方案的基础上，实现商砼供应链上下游全环节可视化，实时掌握全盘的商砼需求、调度和运输信息，能有效降低混凝土供应链的整体碳排放。
在火力发电领域，京东云助力国能信控互联技术有限公司推动国家能源集团廊坊热电厂数字化转型。京东云利用前沿深度强化学习技术，研发基于AI的火力发电锅炉燃烧优化控制系统，对锅炉给煤、配风、水汽多个环节大量的风门、阀门开度等核心控制量进行动态优化，解决了系统复杂度高、历史运行数据有限、安全限制等复杂高维连续控制变量优化的世界性难题。该项目已通过国内南宁、廊坊等地多个电厂及权威机构的验收，开创了AI深度强化学习技术在电站锅炉领域应用的先例。
业内人士指出，基于京东的技术战略和资源优势，京东云能够通过诸如零售云、物流云，基于在零售和物流层面的积累，赋能于企业的数字化转型;通过智能城市赋能政府、城市的数字化建设。
“京东是最懂产业的企业，比一般的技术更产业，比一般的产业更技术。最懂产业意味着，京东不仅懂零售，还通过零售跨越不同的产业，让技术跟产业结合，深入产业去服务政府、城市、企业。作为京东集团对外整体输出技术能力和解决方案的技术品牌，京东云正在通过技术手段，加速自身低碳发展，促进行业绿色转型，引领社会绿色消费。”京东云研发副总裁，产品技术规划部负责人陈峰说。