企业如何拥抱混合云?谁需要参与决策过程?
云服务随着市场的发展而得到更加广泛的应用，如今不再被认为是IT领域的一种新生事物。企业已经提高了对不同云计算模式的理解，其中包括它们的用途和提供的好处。
但是，当涉及到混合云时，它似乎更加复杂。虽然混合云带来的好处很多，但是企业在选择从何处开始时会遇到困难。
尽管如此，混合云的使用量仍在增加。根据调研机构RightScale公司进行的一项调查，在全球范围内，部署混合云策略的企业占比从2018年的51%增长到2019年的58%。完全采用公有云或私有云的企业数量略有下降。此外，未采用混合云的企业中有28%认为采用混合云是优先事项。
为什么要采用混合云?
现在对于企业来说，至关重要的是能够快速、安全、无缝地将工作负载(尤其是关键任务负载)移入公有云。97%的企业表示这是选择基础设施时的要求。
一些企业信息丰富、时间紧缺并且需要满足很多需求，但他们拥有的资源比较有限，并且必须不断地在当今的业务需求与未来的需求以及不断变化的市场格局之间取得平衡。
借助混合云，企业可以从复杂繁琐的工作中解脱出来，使他们能够专注于主要业务，并从日常工作转变为不断创新，以取得未来的成功。
企业可以扩大其数据中心的覆盖范围，同时通过采用混合云获得许多好处，其中包括：
更有效地开发和测试：这保证了企业能够向前发展，并对行业的变化更快地做出反应，同时释放宝贵的现场资源。
利用主要供应商的打包应用程序中的下一代功能，并将其托管在混合云中。
具有在基于Java的架构中构建和托管新企业应用程序的能力，并且能够从下一代应用程序而不仅仅是传统应用程序中获益。
确保为第三方备份、季节性活动、测试环境和其他位置提供灾难恢复服务。
采用混合策略的第一步
那么在实现这些好处时，企业如何进行转换?
考虑到所有可用的优势，混合云预计将成为未来使用的主导模式也就不足为奇了，91%的企业表示它是一种理想的IT模型。
但是，仍有许多障碍需要克服，尤其是在保证业务和IT需求保持一致方面。在历史悠久的技术领域，这是IT技术人员和业务人员产生分歧的地方。为了真正获得混合云部署的好处，他们需要达成共识。
调研机构IDC公司分析师表示：“混合云可为企业每个团队提供所需的信息：IT运营的安全性和控制能力，以及业务运营的速度和敏捷性。该模式是一种弥合技术与业务部门利益相关者之间差距的方法。
在一定程度上，IT部门可以将外部公有云服务整合到正式的IT采购、实施和治理流程中，因此IT成为了促进更具业务就绪性的IT的推动者，而不是障碍。”
调研机构Gartner公司研究负责人Milind Govekar也赞同这些想法，他说：“许多业务部门购买外部云服务时并没有IT领导者的最初参与或监督。为了成功实施混合云服务，IT领导者需要引入一个内部云服务代理(CSB)角色，负责云服务的治理、需求管理和交付。
那些不像外部服务提供商那样思考并采取行动的人员，或者逐渐演变为内部云服务代理(CSB)角色的人员，将逐渐失去业务经理的信任，他们将绕过IT团队以访问他们所需的IT服务。这将导致进一步分散IT服务，并从剩余的共享IT服务中降低价值。”
考虑到这一点，企业在转向混合云之前应该提出一系列问题。这些问题包括但不限于：
谁需要参与决策过程?
一旦设立了利益相关者，我们的决策标准将包括哪些内容?
我们当前的IT和业务设置存在哪些局限性和机遇?
涉及哪些成本(间接费用和节省费用)?投资回报率是多少?
是否会释放资源(技术和人员)以在业务中的其他地方增加价值?
可以并且应该在什么时候移动哪些工作负载?
应该与哪个服务提供商合作，并且从现在开始一年后他们仍将营业吗?
我的数据将位于何处?
关于安全性和未经授权的访问呢?我会受到保护吗?
服务等级协议(SLA)是什么?
如果会被锁定是否还有长期的灵活性?
它会使业务变得比现在更好吗?
许多企业已经成功地解决了这些问题或提供可能的答案，以享受混合IT和混合云带来的好处。但是对于那些还没有解决问题的人来说，其阻碍是什么?
Dell公司和IDC公司联合进行的一项调查发现，一些企业没有采用混合云的主要原因是缺乏必要的技能和解决方案。一些受访者表示，成本效益分析并不能证明实施的合理性。这意味着可能还缺乏对混合云优势的了解，因此阻碍了投资。但随着这些优势越来越被企业关注和利用，其成本也在下降，很可能会看到越来越多的企业投资混合云基础设施。
利用私有云
如果部署得当，在适当的条件下，混合云必然会提高运营效率和降低成本。然而，这并不是说拥抱混合云的路线图是直接和普遍的。事实上，恰恰相反，它因行业、业务和用例的不同而不同。
企业可以采取一系列措施来简化向混合云的过渡，即投资私有云网络。这是因为私有云基础设施的创建促进了混合云的发展，因为它具有将公有云的优势(例如平稳的管理和可用性)与内部部署基础设施的优势(尤其是安全性、可靠性、控制和一般的高性能)结合起来。
数据可用于支持这一路线。Nutanix公司最近发布的一份指南发现，在接受调查的人员中，80%的IT领导者在走向混合云的过程中投资了私有云，这显示出一种增长的趋势。
为了最大程度地利用这一策略，行业领先的企业正在构建专门针对其现有基础设施量身定制的私有云平台，以实现向混合云的无缝过渡。
为了进一步为企业提供支持，Nutanix公司制定了从零到混合的六步计划，从创建一个私有云平台开始，该平台可以处理所有应用程序、数据和用例，同时将日常基础设施管理实现自动化，使IT团队能够专注于核心业务目标。