边缘计算的突破：拥抱可以利用边缘技术优势的更灵活的模式
2020年初新冠肺炎疫情爆发时，企业的首要任务是将通信和信息共享基础架构整合在一起，使其能够维持运营直至工作恢复正常。一年后，“回归正常”仍然在搁置状态，而企业正在重新思考他们对“正常”的看法。他们正在重新构想自己的工作场所和商业实践——拥抱可以利用边缘技术优势的更灵活的模式。
边缘计算被宽泛地定义为一种可将计算、数据存储和连接性资源更靠近需要它们的位置，从而节省带宽并加快响应时间的模型。边缘技术为工业、零售、医疗保健和智慧城市环境中的数百万个物联网应用程序提供了动力，以及在2020年之前分析师就预测虚拟现实和5G会在未来几年带来进一步的冲击。
后来疫情来袭，对边缘技术的需求突然加速增长。随着数以百万计的员工从企业中心转移到更偏远的地方，他们给网络带来了压力，造成了更大的延迟，并增加了对靠近新的网络边缘的计算机能力、容量和存储的需求。
不仅仅是员工们在连接Zoom时占据着这个新的边缘，此外还有在家工作的视频编辑传输大文件、学校让数千名学生参与在线课程、医生进行远程医疗咨询并发布和分享高分辨率的图像。投资于可在本地处理数据并实现更无缝连接的边缘解决方案，可避免因负担日益沉重的公共网络而陷入困境。
其结果是：与边缘技术相关的硬件、软件和应用程序蓬勃发展。分析师预测，这一趋势将以每年30%的速度猛增，到2030年达到440亿美元。
随着企业加快对数字变革项目的投资，边缘技术将为他们在市场中取得成功开辟新的机会。以下是他们将发挥重要作用的几个领域：
客户服务
当然，客户的要求可能会很高。他们想要各种选项、信息、直观的购买选择、对他们隐私的尊重，有时还需要一点呵护。如果企业能够及时获得可用的信息和见解，就能交易的时候更好地应对。这充分发挥了边缘应用程序的优势。
例如，零售商可以使用具有web缓存功能的边缘设备来复制现实世界中的在线客户体验。他们可以获取客户信息，从购物模式中获取见解，实时处理连接，并在购买过程的关键时刻为客户提供更好的服务。
在店外，可变化的数字显示器可以播放弹窗式销售广告以吸引顾客进店。当客户进入时，网络将连接到他们的个人设备，并访问他们的购买历史记录。然后，顾客可以要求定制的优惠券或连接到个性化的购物协助。在店内，有策略地放置的信息终端和屏幕会根据每位顾客的购买模式显示定制的促销优惠。
销售人员可以使用数字助理设备检查最新的库存情况或收集内部产品信息。易于使用的产品查找显示器可以基于每个人自我选择的偏好，引导顾客找到合适的产品。
安全
边缘计算应用程序的激增对安全产生了重大影响，而且似乎是矛盾的。
一方面，增加更多的节点会导致更多容易受到攻击的地方。这将迫使IT安全负责人加强他们的防御，以确保存储在边缘的信息和应用程序与他们在数据中心内部的应用实力相匹配。
与此同时，边缘计算的分散特征带来了一些安全方面的好处。如果边缘设备被攻破，安全团队可以很容易地隔离端点，这样攻击就不会蔓延到整个网络。他们还可以配置边缘模型，以在端点保留更多数据，并限制发送回居家办公室的信息量。这增加了一个额外的安全保护，使威胁远离存储更多关键任务资源的数据中心。
为了优化支持边缘的系统的安全性，组织将需要建立强有力的管理程序来控制从单个站点生成、处理和传输的数据。
此外，由于物联网设备很难保护，因此边缘计算部署所强调的对设备本身的正确管理非常重要。他们需要为计算和存储建立策略驱动的配置实施和安全机制，并特别注意静态和动态数据的加密。
虽然边缘安全并不是一个新概念，但随着远程工作和现场物联网相关的应用程序的扩展，其挑战也在不断扩大。解决这些边缘安全问题将是2021年及以后的首要任务。
技术民主化
Gartner认为民主化是企业在2020年的十大战略技术趋势之一。尽管该预测主要侧重于更广泛地共享技术和业务领域专业知识，但它也可以扩展到包括商业本身民主化的增加——由边缘技术的发展来促成。
边缘能够在本地聚集、处理和分析数据的能力，为商业世界中主要企业以外的创业企业提供了新的机会。数据的管理成本将更低，并且可供更多人才使用。启动和运营成本将降低，从而为新兴行业和现有行业的新兴企业创造了一个新市场。
民主化将部分地因社会转向远程办公来驱动。在家办公的企业将创建自己独立的边缘网点，组织将建立区域边缘枢纽，为越来越多的远程办公员工和承包商提供服务。此外，电信供应商将加强边缘枢纽，并利用更快的5G来减轻流量负荷，这些流量负荷正在使当下突然超负荷的网络陷入困境。
Gartner的趋势预测，民主化的四个关键因素预计到2023年将加速发展。其中包括数据和分析的民主化(针对数据科学家的工具扩展到针对专业开发人员的社区)、开发(可在定制开发的应用程序中利用的AI工具)、设计(在低代码、无代码现象的基础上扩展更多的应用程序开发功能的自动化，以增强大众开发者的能力)和知识(非IT专业人士获得工具和专家系统，使他们能够开发和应用超越其自身专业知识和培训的专门技能)。
从2021年开始，边缘技术将推动商业发展。