牛大学
Doogo团队导师史元春，清华大学计算机系"长江学者"特聘教授，人机交互与媒体集成研究所所长，清华大学全球创新学院GIX院长，主要研究方向为人机交互、普适计算、多媒体、网络教育技术等。Doogo团队队长何芃，项目中主要负责CV系统、SLAM算法开发，清华-GIX-全球创新学院在读双硕士，本科就读清华大学自动化系，Facebook Hackathon AU 冠军，写轮眼科技创始人。Doogo团队队员岳阳，项目中主要负责行为控制与碰撞分析的开发，清华-GIX-全球创新学院在读双硕士，本科就读清华大学自动化系，曾就职于通用电气(中国)信息技术领导力项目，写轮眼科技联合创始人。Doogo团队队员沈逸豪，主要负责机器人的造型设计以及部件的装配，App界面demo还有效果图演示，清华大学美术学院信息艺术设计，锯子网络科技有限公司联合创始人。Doogo团队队员徐林子，主要负责用户体验相关工作如用户研究，产品交互设计，服务设计，产品工效学设计以及部分宣传品平面设计，清华-GIX-全球创新学院在读双硕士，本科就读于清华大学工业工程系。Doogo团队队员林志彬，主要负责产品宣传、市场调研和资源联系工作，清华-GIX-全球创新学院在读双硕士，本科就读清华大学材料学院，山锋光影创始人&CEO。
